Poi ricordo che un giorno mio padre mi sorprese col suo panciotto in mano. Io, con una
sfacciataggine che ora non avrei e che ancora adesso mi disgusta (chissà che tale
disgusto non abbia una grande importanza nella mia cura) gli dissi che m’era venuta la
curiosità di contarne i bottoni. Mio padre rise delle mie disposizioni alla matematica o alla
sartoria e non s’avvide che avevo le dita nel taschino del suo panciotto. A mio onore posso
dire che bastò quel riso rivolto alla mia innocenza quand’essa non esisteva piú, per
impedirmi per sempre di rubare. Cioè... rubai ancora, ma senza saperlo. Mio padre
lasciava per la casa dei sigari virginia fumati a mezzo, in bilico su tavoli e armadi. Io
credevo fosse il suo modo di gettarli via e credevo anche di sapere che la nostra vecchia
fantesca, Catina, li buttasse via. Andavo a fumarli di nascosto. Già all’atto
d’impadronirmene venivo pervaso da un brivido di ribrezzo sapendo quale malessere
m’avrebbero procurato. Poi li fumavo finché la mia fronte non si fosse coperta di sudori
freddi e il mio stomaco si contorcesse. Non si dirà che nella mia infanzia io mancassi di
energia.
So perfettamente come mio padre mi guarí anche di quest’abitudine. Un giorno d’estate
ero ritornato a casa da un’escursione scolastica, stanco e bagnato di sudore. Mia madre
m’aveva aiutato a spogliarmi e, avvoltomi in un accappatoio, m’aveva messo a dormire su
un sofà sul quale essa stessa sedette occupata a certo lavoro di cucito. Ero prossimo al
sonno, ma avevo gli occhi tuttavia pieni di sole e tardavo a perdere i sensi. La dolcezza
che in quell’età s’accompagna al riposo dopo una grande stanchezza, m’è evidente come
un’immagine a sé, tanto evidente come se fossi adesso là accanto a quel caro corpo che
piú non esiste.
Ricordo la stanza fresca e grande ove noi bambini si giuocava e che ora, in questi tempi
avari di spazio, è divisa in due parti. In quella scena mio fratello non appare, ciò che mi
sorprende perché penso ch’egli pur deve aver preso parte a quell’escursione e avrebbe
dovuto poi partecipare al riposo. Che abbia dormito anche lui all’altro capo del grande
sofà? Io guardo quel posto, ma mi sembra vuoto. Non vedo che me, la dolcezza del
riposo, mia madre, eppoi mio padre di cui sento echeggiare le parole. Egli era entrato e
non m’aveva subito visto perché ad alta voce chiamò:
– Maria!
La mamma con un gesto accompagnato da un lieve suono labbiale accennò a me,
ch’essa credeva immerso nel sonno su cui invece nuotavo in piena coscienza. Mi piaceva
tanto che il babbo dovesse imporsi un riguardo per me, che non mi mossi.
Mio padre con voce bassa si lamentò:
– Io credo di diventar matto. Sono quasi sicuro di aver lasciato mezz’ora fa su
quell’armadio un mezzo sigaro ed ora non lo trovo piú. Sto peggio del solito. Le cose mi
sfuggono.
Pure a voce bassa, ma che tradiva un’ilarità trattenuta solo dalla paura di destarmi, mia
madre rispose:
– Eppure nessuno dopo il pranzo è stato in quella stanza.
Mio padre mormorò:
– È perché lo so anch’io, che mi pare di diventar matto!
Si volse ed uscí.
Io apersi a mezzo gli occhi e guardai mia madre.


